# 4.2. Blok Zincirindeki Aktörler

Daha önce aktörler hakkında çoğunlukla blok zincirine özgü terimleri soyutlayarak konuşuyorduk. Ancak, koda dalmadan önce, bazı ortak diller oluşturmamız gerekiyor ve bunu yapmak için kontratlara uygulamaları yerine dış kullanıcıların bakış açısından bakacağız.

Bu bölümde, malaga testnet ile iletişim kurmak için wasmd ikilisini kullanacağım. Düzgün bir şekilde kurmak için [`wasmd` ile hızlı başlangıç](https://book.cosmwasm.com/wasmd-quick-start.html) bölümüne göz atın.

### [Bir Veritabanı Olarak Blok Zincir](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#bir-veritabani-olarak-blok-zincir)

Sondan başlamak gibi bir şey ama ben olsam aktör modelinin durum kısmıyla başlardım. Geleneksel sistemlerle ilgili olarak, blok zincirini karşılaştırmak istediğim özel bir şey var - bu bir veritabanı.

Bir önceki bölüme geri dönecek olursak, bir kontratın en önemli kısmının onun durumu olduğunu öğrendik. Durumu manipüle etmek, yapılan işi dünyaya kalıcı olarak göstermenin tek yoludur. Peki ama durumu saklamayı amaçlayan şey nedir? Bu bir veritabanıdır!

İşte benim (bir kontrat geliştiricisi olarak) kontratlara bakış açım: demokratik hale getirmek için bazı sihirli mekanizmalara sahip dağıtılmış bir veritabanıdır. Bu "sihirli mekanizmalar" BC'nin varlığı için çok önemlidir ve blok zincirinin kullanılmasının bile nedenidir, ancak kontrat yaratıcısının bakış açısıyla ilgili değildir - bizim için önemli olan her şey devlettir.

Ama diyebilirsiniz ki: peki ya finansal kısım?! Blok zinciri (özellikle `wasmd`) para birimi uygulaması değil mi? Tüm bu gas maliyetleriyle, para göndermek veritabanı güncellemelerine değil, para transferine çok benziyor. Ve evet, bir bakıma haklısınız, ancak bunun için de bir çözümüm var. Her yerel token için ("yerel tokenlar" derken, örneğin cw20 tokenlarının aksine, doğrudan blok zinciri tarafından işlenen tokenları kastediyoruz), adresin ne kadar tokena sahip olduğu ile eşleştirildiği özel bir veritabanı kovası (ya da isterseniz tablo) olduğunu hayal edin. Bu tabloyu sorgulayabilirsiniz (token bakiyesi için sorgulama), ancak doğrudan değiştiremezsiniz. Değiştirmek için özel bir yerleşik banka kontratına bir mesaj göndermeniz yeterlidir. Ve her şey hala bir veritabanıdır.

Ancak blok zinciri bir veritabanı ise, akıllı kontratlar nerede saklanır? Açıkçası - veritabanının kendisinde! Şimdi başka bir özel tablo hayal edin - bu tablo, wasm ikili dosyalarının bloblarına eşlenmiş tek bir kod-id tablosu içerecektir. Ve yine - bu tablo üzerinde işlem yapmak için, başka bir kontrattan erişilemeyen "özel kontrat" kullanırsınız, ancak bunu `wasmd` ikilisi aracılığıyla kullanabilirsiniz.

Şimdi bir soru var - BC'nin bir DB olmasını neden önemsiyorum? Bunun nedeni, blok zincirindeki her şey hakkında akıl yürütmeyi çok doğal hale getirmesidir. Aktör modelindeki her mesajın işlemsel olduğunu hatırlıyor musunuz? Geleneksel veritabanı işlemleriyle mükemmel bir şekilde eşleşir (yani: her mesaj yeni bir işlem başlatır)! Ayrıca, daha sonra geçişler hakkında konuştuğumuzda, CosmWasm'daki geçişlerin geleneksel veritabanlarındaki şema geçişlerine çok benzer olduğu ortaya çıkacaktır.

Bu nedenle, hatırlanması gereken şey - blok zinciri, her kontrat için oluşturulan özel bir kova ile bazı özel olarak ayrılmış tablolara (yerel belirteçler, kod deposu gibi) sahip bir veritabanına çok benzer. Bir kontrat, tüm blok zincirindeki her kovadaki her tabloya bakabilir, ancak yalnızca kendi yarattığı tabloyu değiştirebilir.

### [Sözleşmeyi Derleyin](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#soezlesmeyi-derleyin)

Şimdilik koda girmeyeceğim, ancak bir şeyle başlamak için derlenmiş kontrat binary'sine ihtiyacımız var. [Cw-plus](https://github.com/CosmWasm/cw-plus)'tan `cw4-group` kontratı şimdilik çalışmak için yeterince basit, bu yüzden onu derlemekle başlayacağız. Depoyu klonlamakla başlayın:

```
$ git clone git@github.com:CosmWasm/cw-plus.git
```

Ardından `cw4-grup` kontratına gidin ve onu oluşturun:

```
$ cd cw-plus/contracts/cw4-group
$ docker run --rm -v "$(pwd)":/code \
  --mount type=volume,source="$(basename "$(pwd)")_cache",target=/code/target \
  --mount type=volume,source=registry_cache,target=/usr/local/cargo/registry \
  cosmwasm/workspace-optimizer:0.12.6
```

Final binary'niz `cw-plus/artifacts` klasöründe bulunmalıdır (`cw-plus` deponuzu klonladığınız yerdir).

### [Kontrat kodu](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#kontrat-kodu)

Kontrat binary'si oluşturulduğunda, CosmWasm ile ilk etkileşim onu blok zincirine yüklemektir (wasm binary'nizin çalışma dizininde olduğunu varsayarak):

```
$ wasmd tx wasm store ./cw4-group.wasm --from wallet $TXFLAG -y -b block
```

Böyle bir işlem sonucunda aşağıdaki gibi bir json çıktısı elde edersiniz:

```
..
logs:
..
- events:
  ..
  - attributes:
    - key: code_id
      value: "1069"
    type: store_code
```

Şimdilik ilgili olmadıkları için alanların çoğunu görmezden geldim - önemsediğimiz şey, saklanan kontratın `code_id`'si hakkında bilgi içeren blok zincir tarafından yayılan olaydır - benim durumumda kontrat kodu blok zincirde `1069` id'si altında saklanıyordu. Artık kodu sorgulayarak bakabilirim:

```
$ wasmd query wasm code 1069 code.wasm
```

Ve şimdi önemli olan şey - kontrat kodu bir aktör değildir. Peki, kontrat kodu nedir? Bence bunu düşünmenin en kolay yolu programlamadaki bir `class` ya da `type`'tır. Yapılabilecekler hakkında bazı şeyler tanımlar, ancak sınıf yöntemlerini çağırabileceğimiz bir tür örneği oluşturmadığımız sürece sınıfın kendisi çoğu durumda pek kullanışlı değildir. Şimdi bu tür kontrat sınıflarının örneklerine geçelim.

### [Kontrat örneği](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#kontrat-oernegi)

Artık bir kontrat kodumuz var, ancak istediğimiz şey gerçek bir kontratın kendisi. Bunu oluşturmak için onu örneklememiz gerekir. Programlamaya benzetirsek, örnekleme bir yapıcıyı çağırmaktır. Bunu yapmak için, kontratıma bir instantiate mesajı gönderirim:

```
$ wasmd tx wasm instantiate 1069 '{"members": []}' --from wallet --label "Group 1" --no-admin $TXFLAG -y
```

Burada yaptığım şey yeni bir kontrat oluşturmak ve hemen üzerinde `Instantiate` mesajını çağırmak. Böyle bir mesajın yapısı her kontrat kodu için farklıdır. Özellikle, `cw4-group` Instantiate mesajı iki alan içerir:

* ilk grup üyelerinin listesi olan `members` alanı isteğe bağlı `admin`
* bir grup üyesini kimin ekleyip çıkarabileceğine dair bir adres tanımlayan alan

Bu durumda, admin'i olmayan boş bir grup oluşturdum - bu yüzden asla değişemez! Çok kullanışlı olmayan bir kontrat gibi görünebilir, ancak bize bir kontrat örneği olarak hizmet ediyor. Örnekleme sonucunda şu sonucu elde ettim:

```
..
logs:
..
- events:
  ..
  - attributes:
    - key: _contract_address
      value: wasm1u0grxl65reu6spujnf20ngcpz3jvjfsp5rs7lkavud3rhppnyhmqqnkcx6
    - key: code_id
      value: "1069"
    type: instantiate
```

Gördüğünüz gibi, yine `logs[].events[]` alanına bakıyoruz, ilginç bir olay arıyoruz ve ondan bilgi çıkarıyoruz - bu yaygın bir durumdur. Olaylar ve nitelikleri hakkında ileride konuşacağım, ancak genel olarak, dünyaya bir şey olduğunu bildirmenin bir yoludur. KFC örneğini hatırlıyor musunuz? Bir garson yemeğimizi servis ediyorsa, bara bir tepsi koyar ve sipariş numarasını bağırır (veya ekrana koyar) - bu bir olayı duyurmak olur, böylece işlemin bir özetini bilirsiniz, böylece gidip onunla yararlı bir şey yapabilirsiniz.

Peki, kontratla ne yapabiliriz? Açıkçası onu çağırabiliriz! Ama önce size adreslerden bahsetmek istiyorum.

### [CosmWasm'da Adresler](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#cosmwasmda-adresler)

CosmWasm'da adres, blok zincirindeki varlıklara atıfta bulunmanın bir yoludur. İki tür adres vardır: kontrat adresleri ve kontrat olmayan adresler. Aradaki fark, kontrat adreslerine mesaj gönderebilmenizdir, çünkü onlarla ilişkili bazı akıllı kontrat kodları vardır ve kontrat olmayanlar sadece sistemin kullanıcılarıdır. Bir aktör modelinde, sözleşme adresleri aktörleri temsil eder ve sözleşme olmayanlar sistemin müşterilerini temsil eder.

`Wasmd` kullanarak blok zincir ile çalışırken, sizin de bir adresiniz vardır - `wasmd`'ye anahtar eklediğinizde bir adresiniz olur:

```
# add wallets for testing
$ wasmd keys add wallet3
- name: wallet3
  type: local
  address: wasm1dk6sq0786m6ayg9kd0ylgugykxe0n6h0ts7d8t
  pubkey: '{"@type":"/cosmos.crypto.secp256k1.PubKey","key":"Ap5zuScYVRr5Clz7QLzu0CJNTg07+7GdAAh3uwgdig2X"}'
  mnemonic: ""
```

Adresinizi her zaman kontrol edebilirsiniz:

```
$ wasmd keys show wallet
- name: wallet
  type: local
  address: wasm1um59mldkdj8ayl5gknp9pnrdlw33v40sh5l4nx
  pubkey: '{"@type":"/cosmos.crypto.secp256k1.PubKey","key":"A5bBdhYS/4qouAfLUH9h9+ndRJKvK0co31w4lS4p5cTE"}'
  mnemonic: ""
```

Bir adrese sahip olmak çok önemlidir çünkü herhangi bir şeyi arayabilmek için bir gerekliliktir. Bir sözleşmeye bir mesaj gönderdiğimizde, bu mesajı gönderen adresi her zaman bilir, böylece onu tanımlayabilir - bu gönderenin bir gaz maliyeti oynayacak bir adres olduğundan bahsetmiyorum bile.

### [Kontratı sorgulama](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#kontrati-sorgulama)

Kontratımız var, onunla bir şeyler yapmaya çalışalım - yapılacak en kolay şey sorgu olacaktır. Hadi yapalım:

```
$ wasmd query wasm contract-state smart wasm1u0grxl65reu6spujnf20ngcpz3jvjfsp5rs7lkavud3rhppnyhmqqnkcx6 '{ "list_members": {} }'
data:
  members: []
```

`Wasm...` dizesi kontrat adresidir ve bunu kendi kontrat adresinizle değiştirmeniz gerekir. `{ "list_members": {} }` kontrata gönderdiğimiz sorgu mesajıdır. Tipik olarak, CW akıllı kontrat sorguları tek bir alana sahip tek bir JSON nesnesi biçimindedir: sorgu adı (bizim durumumuzda `list_members`). Bu alanın değeri, varsa sorgu parametreleri olan başka bir nesnedir. `list_members` sorgusu iki parametreyi işler: `limit` ve `start_after`, her ikisi de isteğe bağlıdır ve sonuç sayfalamasını destekler. Ancak, bizim boş grup durumumuzda bunların bir önemi yoktur.

Elde ettiğimiz sorgu sonucu insan tarafından okunabilir metin biçimindedir (örneğin, `jq` ile daha fazla işlemek için JSON'u almak istiyorsak, `-o json` bayrağını geçmeniz yeterlidir). Gördüğünüz gibi yanıt tek bir alan içeriyor: boş bir dizi olan `members`.

Peki, bu kontratla başka bir şey yapabilir miyiz? Pek bir şey yapamayız. Ama yeni bir tane ile bir şeyler yapmaya çalışalım!

### [Bazı Eylemleri Gerçekleştirmek İçin Yürütmeler](4.2.-blok-zincirindeki-aktoerler.md#bazi-eylemleri-gerceklestirmek-icin-yueruetmeler)

Önceki kontratımızla ilgili sorun, `cw4-group` kontratı için, üzerinde uygulama yapabilecek tek kişinin bir admin olması, ancak bizim kontratımızda bir admin olmamasıdır. Bu her akıllı kontrat için geçerli değildir, ancak bu kontratın doğası böyledir.

Öyleyse, yeni bir grup sözleşmesi yapalım, ancak bu sefer kendimizi bir admin yapacağız. İlk olarak cüzdan adresimizi kontrol edelim:

```
$ wasmd keys show wallet
```

Ve yeni bir grup sözleşmesi oluşturun - bu sefer uygun admin ile:

```
$ wasmd tx wasm instantiate 1069 '{"members": [], "admin": "wasm1um59mldkdj8ayl5gknp9pnrdlw33v40sh5l4nx"}' --from wallet --label "Group 1" --no-admin $TXFLAG -y
..
logs:
- events:
  ..
  - attributes:
    - key: _contract_address
      value: wasm1n5x8hmstlzdzy5jxd70273tuptr4zsclrwx0nsqv7qns5gm4vraqeam24u
    - key: code_id
      value: "1069"
    type: instantiate
```

Eğer kontrata bir admin atamak istediğimizi söylediysek, neden bir çeşit `--no-admin` bayrağı geçtiğimizi sorabilirsiniz. Cevap üzücü ve kafa karıştırıcı ama... bu farklı bir admin. Ayarlamak istediğimiz admin, kontratın kendisi tarafından kontrol edilen ve onun tarafından yönetilen bir admin. `--no-admin` bayrağı ile reddedilen admin, kontratı taşıyabilen wasmd seviyesinde bir admin'dir. En azından kontrat geçişlerini öğrenene kadar ikincisi hakkında endişelenmenize gerek yok - o zamana kadar `--no-admin` bayrağını kontrata her zaman geçirebilirsiniz.

Şimdi yeni kontratımızı üye listesi için sorgulayalım:

```
$ wasmd query wasm contract-state smart wasm1n5x8hmstlzdzy5jxd70273tuptr4zsclrwx0nsqv7qns5gm4vraqeam24u '{ "list_members": {} }'
data:
  members: []
```

Tıpkı daha önce olduğu gibi - başlangıçta üye yok. Şimdi bir admin'i kontrol edelim:

```
$ wasmd query wasm contract-state smart wasm1n5x8hmstlzdzy5jxd70273tuptr4zsclrwx0nsqv7qns5gm4vraqeam24u '{ "admin": {} }'
data:
  admin: wasm1um59mldkdj8ayl5gknp9pnrdlw33v40sh5l4nx
```

Yani, bir admin var ve orada olmasını istediğimiz kişi gibi görünüyor. Şimdi gruba birini ekleyeceğiz - belki kendimizi?

```
wasmd tx wasm execute wasm1n5x8hmstlzdzy5jxd70273tuptr4zsclrwx0nsqv7qns5gm4vraqeam24u '{ "update_members": { "add": [{ "addr": "wasm1um59mldkdj8ayl5gkn
p9pnrdlw33v40sh5l4nx", "weight": 1 }], "remove": [] } }' --from wallet $TXFLAG -y
```

Üyeleri değiştirmek için kullanılan mesaj `update_members` şeklindedir ve iki alanı vardır: kaldırılacak üyeler ve eklenecek üyeler. Kaldırılacak üyeler sadece adreslerdir. Eklenecek üyeler biraz daha karmaşık bir yapıya sahiptir: iki alana sahip kayıtlardır: adres ve ağırlık. Ağırlık şu anda bizim için önemli değil, sadece her grup üyesiyle birlikte depolanan meta verilerdir - bizim için her zaman 1 olacaktır.

Mesajımızın herhangi bir şeyi değiştirip değiştirmediğini kontrol etmek için kontratı tekrar sorgulayalım:

```
$ wasmd query wasm contract-state smart wasm1n5x8hmstlzdzy5jxd70273tuptr4zsclrwx0nsqv7qns5gm4vraqeam24u '{ "list_members": {} }'
data:
  members:
  - addr: wasm1um59mldkdj8ayl5gknp9pnrdlw33v40sh5l4nx
    weight: 1
```

Gördüğünüz gibi, kontrat durumunu güncelledi. Temel olarak bu şekilde çalışır - kontratlara mesaj göndermek onların durumu güncellemesine neden olur ve durum herhangi bir zamanda sorgulanabilir. Şimdilik, işleri basit tutmak için sadece `wasmd` ile doğrudan kontratla etkileşime giriyorduk, ancak daha önce açıklandığı gibi - kontratlar birbirleriyle iletişim kurabilir. Ancak, bunu araştırmak için kontratların nasıl yazıldığını anlamamız gerekir. Bir dahaki sefere kontrat yapısına bakacağız ve şimdiye kadar öğrendiklerimizle parça parça eşleştireceğiz.

