# 4.3. Aktör Olarak Kontrat

Önceki bölümlerde aktör modelinden ve bunun blok zincirinde nasıl uygulandığından bahsetmiştik. Şimdi aktör modelinin farklı özelliklerinin nasıl eşleştirildiğini anlamak için tipik kontrat yapısına daha yakından bakmanın zamanı geldi.

Bu, kontrat oluşturma konusunda adım adım ilerleyen bir rehber olmayacaktır çünkü bu, serinin kendi konusudur. Aktör modelinde mimarinin nasıl ele alınacağını görselleştirmek için kabaca kontrat unsurlarından geçilecektir.

### [Durum](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#durum)

Daha önce olduğu gibi devlet ile başlayacağız. Daha önce `cw4-group` kontratı ile çalışıyorduk, bu yüzden onun koduna bakarak başlayalım. `cw-plus/contracts/cw4-group/src` adresine gidin. Klasör yapısı aşağıdaki gibi görünmelidir:

```
  src
├──  contract.rs
├──  error.rs
├──  helpers.rs
├──  lib.rs
├──  msg.rs
└──  state.rs
```

Zaten anlayabileceğiniz gibi, önce `state.rs` dosyasını kontrol etmek istiyoruz.

Buradaki en önemli şey birkaç sabittir: `ADMIN`, `HOOKS`, `TOTAL` ve `MEMBERS`. Bu sabitlerin her biri kontrat durumunun tek bir bölümünü temsil eder - veritabanlarındaki tablolar gibi. Bu sabitlerin türleri, bunun ne tür bir tablo olduğunu temsil eder. En temel olanları, belirli bir türden sıfır veya bir öğeyi tutan `Item<T` ve bir anahtar-değer haritası olan `Map<K, T>`'dir.

`Item`'ın bir admin ve diğer bazı verileri tutmak için kullanıldığını görebilirsiniz: `HOOKS` ve `TOTAL`. `HOOKS`, `cw4-group` tarafından bir gruptaki herhangi bir değişikliğe abonelik sağlamak için kullanılır - bir kontrat hook olarak eklenebilir, böylece grup değiştiğinde ona bir mesaj gönderilir. `TOTAL` sadece tüm üyelerin ağırlıklarının bir toplamıdır.

Grup kontratındaki `MEMBERS`, `SnapshotMap`'tir - tahmin edebileceğiniz gibi, bazı steroidler içeren bir `Map`'dir - bu özel harita, geçmişte bir noktada haritanın durumuna erişmemizi sağlar ve blok zinciri `height` ile erişir. `height`, blok zincirinin başlangıcından bu yana oluşturulan blokların sayısıdır ve akıllı kontratlardaki en atomik zaman gösterimidir. İçlerindeki saat zamanına erişmenin bir yolu vardır, ancak tek bir blokta gerçekleşen her şeyin aynı anda gerçekleştiği kabul edilir.

Grup kontratlarında kullanılmayan diğer depolama nesnesi türleri şunlardır:

* `IndexedMap` - değerlere çeşitli anahtarlarla erişmeyi sağlayan başka bir eşleme türü
* `IndexedSnapshotMap` - `IndexedMap` ve `SnapshotMap` birleşik

Çok önemli olan - kontrattaki her durum tipine bir isim kullanılarak erişilir. Tüm bu tipler konteyner değildir, sadece duruma erişenlerdir. Size daha önce blok zincirinin bizim veritabanımız olduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz? Ve bu doğru! Tüm bu tipler bu veritabanı için sadece ORM'dir - veritabanından gerçek verileri almak için onları kullandığımızda, onlara özel bir `State` nesnesi iletiriz, böylece veritabanından öğeleri alabilirler.

Bir kontrat için tüm bu verilerin neden onu çalıştıran şey tarafından otomatik olarak alınmadığını sorabilirsiniz. Bu iyi bir soru. Bunun nedeni, kontratların veri getirme konusunda tembel olmasını istememizdir. Verileri kopyalamak çok pahalı bir işlemdir ve üzerinde gerçekleşen her şey için birinin ödeme yapması gerekir - bu da gas maliyeti ile gerçekleşir. Size daha önce bir kontrat geliştiricisi olarak gas konusunda hiç endişelenmenize gerek olmadığını söylemiştim, ancak bu sadece kısmen doğruydu. Gas'ın nasıl hesaplandığını tam olarak bilmenize gerek yok, ancak gas maliyetinizi düşürerek kontratlarınızı daha ucuza yürütebilirsiniz ki bu genellikle iyi bir şeydir. Bunu başarmak için iyi bir uygulama, belirli bir çağrıda kullanmayacağınız verileri getirmekten kaçınmaktır.

### [Mesajlar](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#mesajlar)

Bir blok zincirinde kontratlar birbirleriyle bazı JSON mesajlarıyla iletişim kurar. Bunlar çoğu kontratta `msg.rs` dosyasında tanımlanır. Bir göz atın.

Üzerinde üç tür var, bunları tek tek inceleyelim. İlki bir `InstantiateMsg`. Bu, kontratın başlatılması sırasında gönderilen mesajdır. Genellikle düzgün bir şekilde başlatmak için gereken bazı verileri içerir. Çoğu durumda, bu sadece basit bir yapıdır.

Daha sonra iki enum vardır: `ExecuteMsg` ve `QueryMsg`. Bunlar enum'dur çünkü her bir varyantı gönderilebilecek farklı bir mesajı temsil eder. Örneğin, `ExecuteMsg::UpdateAdmin` daha önce gönderdiğimiz `update_admin` mesajına karşılık gelir.

Tüm mesajların `#[derive(Serialize, Deserialize)]` ve `#[serde(rename_all="snake_case")]` ile atfedildiğine dikkat edin. Bu nitelikler [serde](https://serde.rs/) crate'inden gelir ve bize bunların deserializasyonunda (ve diğer kontratlara gönderilmesi durumunda serializasyonunda) yardımcı olurlar. İkincisi gerekli değildir, ancak Rust kodumuzda camel-case stilini korumamıza ve yine de bu format için daha tipik olan snake-case stiliyle kodlanmış JSON'lara sahip olmamıza olanak tanır.

`Serde` dokümantasyonuna daha yakından bakmanızı tavsiye ederim, oradaki her şey gibi mesajlarla da kullanılabilir.

Dikkat edilmesi gereken önemli bir şey var - bu enumların boş varyantları, daha Rusty `Admin` yerine `Admin {}` gibi boş parantezleri kullanma eğilimindedir. Bu, JSON'ları daha temiz hale getirmek için kasıtlıdır ve `serde`'nin enum'u nasıl serileştirdiği ile ilgilidir.

Ayrıca belirtmek gerekir ki, bu mesaj türleri sabit değildir, herhangi bir şey olabilirler. Bu sadece bir kuraldır, ancak bazen `ExecuteCw4Msg` veya benzeri şeyler görebilirsiniz. Mesaj adınızı amaçları açısından açık tutmayı unutmayın - `ExecuteMsg/QueryMsg`'ye bağlı kalmak genellikle iyi bir fikirdir.

### [Giriş Noktaları](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#giris-noktalari)

Şimdi, kontrat mesajımız olduğunda, bunları işlemek için bir yola ihtiyacımız var. Kontratımıza giriş noktaları aracılığıyla gönderilirler. `cw4-group` kontratında üç giriş noktası vardır:

```
#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]
pub fn instantiate(
    deps: DepsMut,
    env: Env,
    _info: MessageInfo,
    msg: InstantiateMsg,
) -> Result<Response, ContractError> {
    // ...
}
#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]
pub fn execute(
    deps: DepsMut,
    env: Env,
    info: MessageInfo,
    msg: ExecuteMsg,
) -> Result<Response, ContractError> {
    // ..
}
#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]
pub fn query(deps: Deps, _env: Env, msg: QueryMsg) -> StdResult<Binary> {
    // ..
}
```

Bu işlevler, bir mesaj kontrat tarafından işleneceği zaman CosmWasm sanal makinesi tarafından çağrılır. Bunları, blok zincirinin kendisini daha iyi tanımlayan bir imzaya sahip olmaları dışında, normal programların `main` işlevi olarak düşünebilirsiniz.

Çok önemli olan, bu giriş noktalarının adlarının (`main` işleve benzer şekilde) sabit olmasıdır - bu önemlidir, bu nedenle sanal makine tam olarak ne çağıracağını bilir.

Öyleyse, ilk satırla başlayalım. Her giriş noktası `#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]` ile ilişkilendirilir. Biraz korkutucu görünebilir, ancak bu sadece `#[entry_point]`'in koşullu bir eşdeğeridir - nitelik, yalnızca "kütüphane" özelliği ayarlanmamışsa ve ayarlanmışsa orada olacaktır. Bunu, kontratlarımızı diğer kontratlar için bağımlılık olarak kullanabilmek için yapıyoruz - son ikili, her giriş noktasının yalnızca bir kopyasını içerebilir, bu nedenle bu özellik olmadan yalnızca üst düzey olanın derlendiğinden emin oluruz.

`entry_point` özelliği, bazı boilerplate'ler üreten bir makrodur. İkili kod WASM sanal makinesi tarafından çalıştırıldığı için, Rust türleri hakkında fazla bir şey bilmez - gerçek giriş noktası imzalarının kullanımı çok elverişsizdir. Bu sorunun üstesinden gelmek için, bizim için giriş noktaları üreten bir makro oluşturuldu ve bu giriş noktaları sadece fonksiyonlarımızı çağırıyor.

Şimdi fonksiyon argümanlarına bir göz atın. Her bir giriş noktası, son argüman olarak yürütülmesini tetikleyen bir mesaj alır (`reply` hariç - bunu daha sonra açıklayacağım). Buna ek olarak, blok zinciri tarafından sağlanan ek argümanlar da vardır:

* `Deps` ya da `DepsMut` nesnesi akıllı kontrat bağlamının dışındaki dünyaya açılan bir kapıdır. Kontrat durumuna erişmenin yanı sıra diğer kontratları sorgulamaya izin verir ve ayrıca birkaç faydalı yardımcı fonksiyona sahip bir `Api` nesnesi sunar. Aradaki fark, `DepsMut`'un durumu güncellemeye izin verirken, `Deps`'in yalnızca duruma bakmaya izin vermesidir.
* `Env` nesnesi, yürütme anındaki blok zinciri durumu hakkında bilgi verir - yüksekliği, yürütme zaman damgası ve yürütülen kontratın kendisi hakkında bilgi.
* `MessageInfo` nesnesi kontrat çağrısı hakkında bilgi verir - mesajı gönderen adresi ve mesajla birlikte gönderilen fonları içerir.

Bu işlevlerin imzalarının sabit olduğunu (mesaj türü hariç) unutmayın, bu nedenle sorgu çağrısında kontrat durumunu güncellemek için `Deps`'i `DepsMut` ile değiştiremezsiniz.

Giriş noktalarının son kısmı dönüş tipidir. Her giriş noktası, bir dizeye dönüştürülebilen herhangi bir hatayla birlikte bir `Result` türü döndürür - kontratın başarısız olması durumunda, döndürülen hata sadece günlüğe kaydedilir. Çoğu durumda, hata türü tipik olarak bir [thiserror](https://docs.rs/thiserror/latest/thiserror/) crate kullanılarak bir kontratın kendisi için tanımlanır. `Thiserror` burada gerekli değildir, ancak şiddetle tavsiye edilir - kullanılması hata tanımını çok basit hale getirir ve ayrıca kontratın test edilebilirliğini artırır.

Önemli olan `Result`'un `Ok` kısmıdır. `query` ile başlayalım çünkü bu en basit olanıdır. Sorgu her zaman `Ok` durumunda sadece serileştirilmiş yanıtı içeren `Binary` nesnesini döndürür. Bunu oluşturmanın yaygın yolu, `serde::Serialize` uygulayan bir nesne üzerinde bir `to_binary` yöntemi çağırmaktır ve bunlar genellikle `msg.rs`'de mesaj türlerinin yanında tanımlanır.

Biraz daha karmaşık olan, başka herhangi bir giriş noktası tarafından döndürülen dönüş türüdür - `cosmwasm_std::Response` türü. Bu, kontratın yürütülmesini tamamlamak için gereken her şeyi tutar. Bunun içinde üç bilgi parçası vardır.

İlki bir `events` alanıdır. Yürütme sonucunda blok zincirine yayılacak olan tüm olayları içerir. Olaylar gerçekten basit bir yapıya sahiptir: sadece bir dize olan bir türe ve sadece dize-dize anahtar-değer çiftleri olan bir öznitelik listesine sahiptirler.

`Response`'da başka bir `attributes` alanı daha olduğunu fark edebilirsiniz. Bu sadece kolaylık sağlamak içindir - çoğu yürütme yalnızca tek bir olay döndürür ve bir tanesini çalıştırmayı biraz daha kolaylaştırmak için doğrudan yanıtta bir dizi nitelik vardır. Bunların hepsi yayılacak olan tek bir `wasm` olayına dönüştürülecektir. Bu nedenle, `events` ve `attributes`'u aynı veri yığını olarak görüyorum.

Sonra `SubMsg` türünde mesajlar alanımız var. Bu, temaslar arası iletişimin ipucudur. Bu mesajlar işlendikten sonra kontratlara gönderilecektir. Önemli olan - kontrat tarafından planlanan tüm sub-message'ların işlenmesi bitmedikçe tüm yürütme tamamlanmış sayılmaz. Dolayısıyla, grup kontratı `update_members` yürütmesinin bir sonucu olarak bazı mesajlar gönderirse, yürütme ancak gönderdiği tüm mesajlar da işlenirse (başarısız olsalar bile) tamamlanmış sayılır.

Dolayısıyla, kontrat tarafından gönderilen tüm sub-message'lar işlendiğinde, tüm alt çağrılar ve üst düzey çağrılar tarafından oluşturulan tüm öznitelikler toplanır ve blok zincirine bildirilir. Ancak ek bir bilgi parçası daha vardır - `data`. Bu, tıpkı bir sorgu çağrısının sonucu gibi başka bir `Binary` alandır ve tıpkı onun gibi tipik olarak serileştirilmiş JSON içerir. Her kontrat çağrısı herhangi bir formatta bazı ek bilgiler döndürebilir. Bu durumda neden öznitelikleri döndürme zahmetine girdiğimizi sorabilirsiniz. Bunun nedeni, olayları ve verileri yaymanın tamamen farklı bir yoludur. Kontrat tarafından yayılan tüm öznitelikler eninde sonunda blok zincirinde görünür olacaktır (tüm mesaj işleme başarısız olmadığı sürece). Dolayısıyla, kontratınız daha büyük bir kullanım durumunun alt çağrısı olarak bir olay yayarsa, bu olay her zaman herkes tarafından görülebilir olacaktır. Bu durum veriler için geçerli değildir. Her kontrat çağrısı yalnızca tek bir `data` yığını döndürecektir ve alt çağrılardan birinin `data` alanını iletip iletmeyeceğine veya belki de kendi başına bir şey oluşturup oluşturmayacağına karar vermesi gerekir. Birazdan bunu biraz daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

### [Submessage gönderme](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#submessage-goenderme)

Doğrudan dokümantasyondan okunabileceği için `Response` API'nin ayrıntılarına girmek istemiyorum, ancak mesaj göndermeyle ilgili kısma biraz daha yakından bakmak istiyorum.

Burada kullanılacak ilk fonksiyon `add_message`'dır ve argüman olarak `CosmosMsg` (ya da daha doğrusu ona dönüştürülebilir herhangi bir şey) alır. Bu şekilde yanıta eklenen bir mesaj gönderilecek ve işlenecek ve yürütülmesi kontratın sonucunu hiçbir şekilde etkilemeyecektir.

Kullanılacak diğer fonksiyon `add_submessage`'dır ve bir `SubMsg` argümanı alır. `add_message`'dan çok farklı değildir - `SubMsg` sadece `CosmosMsg`'yi sarar ve ona bazı bilgiler ekler: `id` alanı ve `reply_on`. `Gas_limit` diye bir şey de var, ama o kadar önemli değil - sadece gas eşiğine ulaşılırsa sub-message işlemenin erken başarısız olmasına neden oluyor.

En basit şey `reply_on`'dur - cevap mesajının işlem başarısında mı, başarısızlıkta mı yoksa her ikisinde de mi `reply` edileceğini açıklar.

`id` alanı, en baştaki KFC örneğimizdeki sipariş kimliğinin bir eşdeğeridir. Birden fazla farklı sub-message gönderirseniz, bu alan olmadan bunları ayırt etmek imkansız olurdu. Hatta orijinal mesaj yanıtının ne tür bir işlem olduğunu anlamak bile mümkün olmazdı! `id` alanının orada bulunmasının nedeni budur - bir sub-message gönderirken bu alanı herhangi bir değere ayarlayabilirsiniz ve daha sonra yanıtta bu alana dayanarak ne olduğunu anlayabilirsiniz.

Burada önemli bir not - id üretmenin sofistike bir yolu hakkında endişelenmenize gerek yok. Tüm işlemin atomik olduğunu ve aynı anda yalnızca bir yürütmenin devam edebileceğini unutmayın. Çoğu durumda, kontratınız çok somut yürütmelerde sabit sayıda sub-message gönderir. Bu nedenle, gönderme sırasında bu kimliklerin çoğunu sabit kodlayabilirsiniz (tercihen bazı sabitler kullanarak).

sub-message'ları kolayca oluşturmak için, tüm alanları ayrı ayrı ayarlamak yerine, genellikle yardımcı kurucuları kullanırsınız: `SubMsg::reply_on_success`, `SubMsg::reply_on_error` ve `SubMsg::reply_always`.

### [CosmosMsg](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#cosmosmsg)

`CosmosMsg` türüne bir göz atarsanız, çok şaşırabilirsiniz - bunların çok fazla çeşidi vardır ve diğer kontratlarla iletişimle nasıl ilişkili oldukları açık değildir.

Aradığınız mesaj `WasmMsg`'dir (`CosmosMsg::Wasm` varyantı). Bu, zaten bildiklerimize çok benzer - kontratlar tarafından gerçekleştirilecek birkaç işlem çeşidi vardır: `Execute`, aynı zamanda `Instantiate` (böylece kontrat yürütmelerinde yeni kontratlar oluşturabiliriz) ve ayrıca `Migrate`, `UpdateAdmin` ve `ClearAdmin` - bunlar migrasyonları yönetmek için kullanılır (bu bölümün sonunda bunlardan biraz bahsedeceğiz).

Bir başka ilginç mesaj da `BankMsg`'dir (`CosmosMsg::Bank`). Bu, bir kontratın yerel tokenları diğer kontratlara aktarmasına (veya yakmasına - bunları siyah bir bütün kontrata aktarmaya eşdeğer) izin verir. Bunu, yerel tokenları işlemekten sorumlu çok özel bir kontrata mesaj göndermek olarak düşünmeyi seviyorum - bu gerçek bir kontrat değil, çünkü blok zincirinin kendisi tarafından işleniyor, ama en azından benim için işleri basitleştiriyor.

`CosmosMsg`'nin diğer varyantları şimdilik çok ilginç değil. `Custom` olan, diğer CosmWasm tabanlı blok zincirlerinin mesajın blok zinciri tarafından işlenen bazı varyantlarını eklemesine izin vermek için var. CosmWasm'daki mesajla ilgili çoğu türün bazı `T`'ler üzerinde genel olmasının bir nedeni budur - bu sadece blok zincirine özgü bir mesaj türüdür. Bunu `wasmd`'de asla kullanmayacağız. Diğer tüm mesajlar gelişmiş CosmWasm özellikleriyle ilgilidir ve bunları burada açıklamayacağım.

### [Reply işleme](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#cevap-isleme)

Artık bir sub-message'ın nasıl gönderileceğini bildiğimize göre, yanıtın işlenmesi hakkında konuşmanın zamanı geldi. Sub-message'ın işlenmesi bittiğinde ve cevap verilmesi istendiğinde, kontrat bir giriş noktası ile çağrılır:

```
#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]
pub fn reply(deps: DepsMut, env: Env, msg: Reply) -> Result<Response, ContractError> {
    // ...
}
```

`DepsMut` ve `Env` argümanları zaten tanıdıktır, ancak tipik mesaj argümanının yerini alan yeni bir argüman vardır: `cosmwasm_std::Reply`.

Bu, sub-message'ın yürütme durumunu temsil eden bir türdür. Biraz işlenmiştir `cosmwasm_std::Response`. İçerdiği ilk önemli şey bir `id`'dir - sub-message'ı gönderirken ayarladığınızla aynıdır, böylece artık yanıtınızı tanımlayabilirsiniz. Diğeri ise `ContractResult'tır`, bu da Rust `Result<T, String>` türüne çok benzer, ancak serileştirme amacıyla orada bulunmaktadır. Bunu bir `into_result` fonksiyonu ile kolayca bir `Result`'a dönüştürebilirsiniz.

`ContracResult`'un hata durumunda bir string vardır - daha önce de belirttiğim gibi, hatalar yürütüldükten hemen sonra stringlere dönüştürülür. `Ok` durumunda iki alan içeren `SubMsgExecutionResponse` bulunur: alt çağrı tarafından yayılan `events` ve yanıta gömülü `data` alanı.

Daha önce de belirtildiği gibi, olayları iletme konusunda endişelenmenize gerek yoktur - CosmWasm bunu zaten yapacaktır. Ancak `data` başka bir hikayedir. Daha önce de belirtildiği gibi, her çağrı yalnızca tek bir veri nesnesi döndürür. sub-message'ların gönderilmesi ve bir yanıtın yakalanmaması durumunda, bu her zaman en üst düzey mesaj tarafından döndürülen şey olacaktır. Ancak yanıt çağrıldığında durum böyle değildir. Bir `reply` çağrılırsa, son `data` hakkında karar veren bir işlevdir. Sub-message'daki veriyi iletmeye (`None` döndürerek) ya da üzerine yazmaya karar verebilir. Orijinal yürütme işleminden veri döndürmeyi seçemez - kontrat yanıt bekleyen sub-message'lar gönderiyorsa, yanıtlar çağrılmadığı sürece herhangi bir veri döndürmemesi gerekir.

Ancak birden fazla sub-message gönderilirse ne olur? Final `data` ne içerecektir? Kural şudur - sonuncu Non-None. Tüm sub-message'lar her zaman `Response`'a eklenme sırasına göre çağrılır. Sıra deterministik ve iyi tanımlanmış olduğundan, hangi yanıtın kullanılacağını tahmin etmek her zaman kolaydır.

### [Migrasyonlar](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#migrasyonlar)

Daha önce `WasmMsg`'yi açıklarken migrasyonlardan bahsetmiştim. Dolayısıyla, migration, kontratlar tarafından gerçekleştirilmesi mümkün olan ve instantiate'e benzeyen bir başka eylemdir. Yazılım mühendisliğinde, uygulamaların güncellenmiş bir sürümünü yayınlamak yaygın bir şeydir. Blok zincirinde de durum böyledir - SmartContract bazı yeni özelliklerle güncellenebilir. Bu gibi durumlarda, yeni bir kod yüklenir ve kontrat taşınır - böylece bu noktadan itibaren mesajlarının güncellenmiş başka bir kontrat kodu tarafından işleneceğini bilir.

Ancak, kontratın eski versiyonu tarafından kullanılan kontrat durumu yenisinden farklı olabilir. Bazı bilgiler eklenmişse (örneğin bazı ek haritalar - geçişten hemen sonra boş olacaktır) bu bir sorun değildir. Ancak sorun, durum değiştiğinde, örneğin alanın yeniden adlandırılmasıdır. Böyle bir durumda, (de)serileştirme sorunları nedeniyle her kontrat yürütmesi başarısız olur. Ya da bir harita eklemek gibi daha ince durumlar, ancak boş değil, tüm kontrat durumu ile senkronize edilmesi gereken bir harita.

`Migrasyon` giriş noktasının amacı budur. Şuna benzer:

```
#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]
pub fn migrate(deps: DepsMut, env: Env, msg: MigrateMsg) -> Result<Response<T>, ContracError> {
    // ..
}
```

`MigrateMsg`, `msg.rs`'deki kontrat tarafından tanımlanan türdür. `Migrate` giriş noktası, geçişin gerçekleştirildiği anda çağrılır ve geçişten sonra durumun doğru olduğundan emin olmaktan sorumludur. Geleneksel veritabanı uygulamalarındaki şema geçişlerine çok benzer. Ayrıca, sürüm yönetimi nedeniyle de biraz zordur - bir kontratı bir önceki sürümden geçirdiğinizi asla varsayamazsınız - herhangi bir zamanda yayınlanan herhangi bir sürümden geçirilebilir - hatta geçirdiğimiz sürümden daha sonra bile!

Geçmişten bir konuyu tekrar gündeme getirmekte fayda var - kontrat admin'i. Daha önce her kontrat örneklemesinde ayarladığımız `--no-admin` bayrağını hatırlıyor musunuz? Kontratımızı göç edilemez hale getiriyordu. Geçişler yalnızca kontrat admin'i tarafından gerçekleştirilebilir. Bunu kullanabilmek için, bunun yerine `--admin` adres bayrağını geçmelisiniz, `adress`, migrasyonları gerçekleştirebilecek adres olmalıdır.

### [Sudo](4.3.-aktoer-olarak-kontrat.md#sudo)

Sudo, `CosmWasm`'daki son temel giriş noktasıdır ve `wasmd`'de asla kullanmayacağımız bir giriş noktasıdır. `CosmosMsg::Custom`'a eşdeğerdir, ancak bir blok zincirinin kendisi tarafından gönderilecek ve işlenecek özel bir blok zincirine özgü mesaj olmak yerine, artık blok zinciri tarafından bazı koşullarda kontrat yapmak için gönderilen özel bir blok zincirine özgü mesajdır. Bunlar için birçok kullanım alanı vardır, ancak `CosmWasm`'ın kendisiyle ilgili olmayacağı için bunları ele almayacağım. `Sudo`'nun imzası şuna benzer:

```
#[cfg_attr(not(feature = "library"), entry_point)]
pub fn sudo(deps: DepsMut, env: Env, msg: SudoMsg) -> Result<Response, ContractError> {
    // ..
}
```

Önemli fark, `sudo` mesajları blok zincirine özgü olduğu için `SudoMsg` türünün genellikle kontratın kendisi tarafından değil, bazı blok zinciri yardımcı crate'leri tarafından tanımlanmasıdır.

