# 3.12. Kayan nokta türleri

Artık kendi başınıza akıllı kontratlar oluşturmaya hazırsınız. CosmWasm akıllı kontratlarının önemli bir sınırlamasını tartışmanın zamanı geldi - kayan noktalı sayılar.

Hikaye kısa: akıllı kontratlarda kayan nokta tiplerini kullanamazsınız. Asla. CosmWasm sanal makinesi kasıtlı olarak kayan noktalı Wasm talimatlarını, hatta `F32Load` gibi temelleri bile uygulamamaktadır. Gerekçe basittir: blok zinciri dünyasında çalışmak için güvenli değildirler.

En büyük sorun, kontratın derlenmesi, ancak blok zincirine yüklenmesinin, kontratta kayan noktalı bir işlem olduğunu iddia eden bir hata mesajı ile başarısız olmasıdır. Kontratın geçerli olup olmadığını (herhangi bir fp işlemi içermediğini ve aynı zamanda gerekli tüm giriş noktalarına sahip olup olmadığını) doğrulayan bir araca [`check_contract`](https://github.com/CosmWasm/cosmwasm/blob/main/packages/vm/examples/check\_contract.rs) adı verilir. `Cosmwasm` vm üzerinde bir örnek olarak uygulanmıştır, ancak kolayca kullanabilmeniz için onu oluşturmanızı ve ikili dosyayı `PATH`'inizden erişilebilir hale getirmenizi öneririm.

Bu sınırlamanın iki sonucu vardır. Birincisi, kontratlarınızda her zaman ondalık sabit nokta aritmetiği kullanmak zorundasınız. `Cosmwasm-std`'nin size [`Decimal`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Decimal.html) ve [Decimal256](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Decimal256.html) türlerini sağladığı düşünüldüğünde bu bir sorun değildir.

Diğer çıkarım zor - kullandığınız crate'ler konusunda dikkatli olmalısınız. Özellikle, `serde` crate'indeki bir hata - `usize` tipinin deserializasyonu kayan noktalı işlemler kullanıyor. Bu, kontratta serileştirilmiş mesajlarınızda asla `usize` (veya `isize`) türlerini kullanamayacağınız anlamına gelir.

Serde ile çalışmayacak bir başka şey de etiketsiz enumların deserializasyonudur. Geçici çözüm, [`serde-cw-value`](https://crates.io/crates/serde-cw-value) crate kullanarak bu tür enumların özel deserializasyonunu oluşturmaktır. Bu, kayan nokta talimatları üretmekten kaçınan [`serde-value`](https://crates.io/crates/serde-value) crate'in bir çatalıdır.

