# 3.2. Giriş Noktaları

Tipik bir Rust uygulaması, işletim sistemi tarafından çağrılan `fn main()` fonksiyonu ile başlar. Akıllı kontratlar da önemli ölçüde farklı değildir. Mesaj kontrata gönderildiğinde, "giriş noktası" adı verilen bir fonksiyon çağrılır. Sadece tek bir `main` giriş noktası olan yerel uygulamaların aksine, akıllı kontratların farklı mesaj türlerine karşılık gelen birkaç tane vardır: `instantiate`, `execute`, `query`, `sudo`, `migrate` ve daha fazlası.

Başlangıç olarak, üç temel giriş noktası ile devam edeceğiz:

* `instantiate` akıllı kontrat ömrü boyunca bir kez çağrılır - bunu bir kontratın kurucusu ya da başlatıcısı olarak düşünebilirsiniz.
* `execute` kontrat durumunu değiştirebilen mesajları işlemek için  - bazı gerçek eylemleri gerçekleştirmek için kullanılırlar.
* `query` Bir kontrattan bazı bilgiler talep eden mesajları işlemek için ; execute'un aksine, hiçbir zaman herhangi bir kontrat durumunu etkileyemezler ve tıpkı veritabanı sorguları gibi kullanılırlar.

`src/lib.rs` dosyanıza gidin ve bir `instantiate` giriş noktası ile başlayın:

```
use cosmwasm_std::{
    entry_point, Binary, Deps, DepsMut, Empty, Env, MessageInfo, Response, StdResult,
};

#[entry_point]
pub fn instantiate(
    _deps: DepsMut,
    _env: Env,
    _info: MessageInfo,
    _msg: Empty,
) -> StdResult<Response> {
    Ok(Response::new())
}
```

Aslında `instantiate`, bir akıllı kontratın geçerli olabilmesi için gereken tek giriş noktasıdır. Bu haliyle çok kullanışlı değildir, ancak bir başlangıçtır. Şimdi giriş noktası yapısına daha yakından bakalım.

İlk olarak, sadece daha tutarlı kullanım için birkaç türü içe aktararak başlıyoruz. Daha sonra giriş noktamızı tanımlıyoruz. `Instantiate` dört argüman alır:

* [deps: DepsMut](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.DepsMut.html) dış dünya ile iletişim için bir yardımcı tiptir - kontrat durumunu sorgulamaya ve güncellemeye, diğer kontratların durumunu sorgulamaya izin verir ve CW adresleri ile uğraşmak için birkaç yardımcı fonksiyona sahip bir `Api` nesnesine erişim sağlar.
* [env: Env](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Env.html), mesaj yürütülürken blok zincirlerinin durumunu temsil eden bir nesnedir - zincir yüksekliği ve kimliği, geçerli zaman damgası ve çağrılan kontrat adresi.
* [info: MessageInfo](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.MessageInfo.html), bir yürütmeyi tetikleyen mesaj hakkında meta bilgiler içerir - mesajı gönderen bir adres ve mesajla birlikte gönderilen zincir yerel belirteçleri.
* [msg: Empty](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Empty.html), yürütmeyi tetikleyen mesajın kendisidir - şimdilik `{}` JSON'u temsil eden `Empty` türüdür, ancak bu argümanın türü serileştirilebilir herhangi bir şey olabilir ve gelecekte daha karmaşık türleri buraya aktaracağız.

Blok zincirinde yeniyseniz, bu argümanlar sizin için pek bir anlam ifade etmeyebilir, ancak bu kılavuzda ilerlerken kullanımlarını tek tek açıklayacağım.

Giriş noktamızı süsleyen önemli bir niteliğe dikkat edin [#\[entry\_point\]](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/attr.entry\_point.html). Amacı, tüm giriş noktasını Wasm çalışma zamanının anladığı forma sarmaktır. Uygun Wasm giriş noktaları yalnızca Wasm spesifikasyonu tarafından yerel olarak desteklenen temel türleri kullanabilir ve Rust yapıları ve enumlar bu kümede değildir. Bu tür giriş noktalarıyla çalışmak oldukça karmaşık olurdu, bu nedenle CosmWasm yaratıcıları `entry_point` makrosunu sağladı. Ham Wasm giriş noktasını oluşturur, dekore edilmiş işlevi dahili olarak çağırır ve Wasm çalışma zamanı tarafından iletilen argümanlardan üst düzey Rust argümanlarımızı oluşturmak için gereken tüm sihri yapar.

Bakılması gereken bir sonraki şey dönüş türüdür. Bu basit örnek için `Result<Response, StdError>` için bir alias olan [StdResult](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/type.StdResult.html) kullandım. Dönüş giriş noktası tipi her zaman bir [Result](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html) tipi olacaktır, [ToString](https://doc.rust-lang.org/std/string/trait.ToString.html) özelliğini uygulayan bir hata tipi ve başarı durumu için iyi tanımlanmış bir tip ile. Çoğu giriş noktası için, bir "Tamam" durumu, kontratı çok yakında tartışacağımız aktör modelimize uydurmaya izin veren [Response](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Response.html) tipi olacaktır.

Giriş noktasının gövdesi olabildiğince basittir - her zaman önemsiz bir boş yanıtla başarılı olur.

