# 3.4. Bir Sorgu Oluşturma

Boş bir instantiate mesajına tepki veren basit bir kontrat oluşturduk. Ne yazık ki, çok kullanışlı değil. Hadi bunu biraz reaktif hale getirelim.

İlk olarak, [`serde`](https://crates.io/crates/serde) crate'i bağımlılıklarımıza eklememiz gerekiyor. Bu bize sorgu mesajlarının serileştirilmesi ve seriden çıkarılması konusunda yardımcı olacaktır. `Cargo.toml` dosyasını güncelleyin:

```
[package]
name = "contract"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[lib]
crate-type = ["cdylib"]

[dependencies]
cosmwasm-std = { version = "1.0.0-beta8", features = ["staking"] }
serde = { version = "1.0.103", default-features = false, features = ["derive"] }

[dev-dependencies]
cw-multi-test = "0.13.4"
```

Şimdi `src/lib.rs` dosyanıza gidin ve yeni bir sorgu giriş noktası ekleyin:

```
use cosmwasm_std::{
    entry_point, to_binary, Binary, Deps, DepsMut, Empty, Env, MessageInfo,
    Response, StdResult,
};
use serde::{Deserialize, Serialize};

#[derive(Serialize, Deserialize)]
struct QueryResp {
    message: String,
}

#[entry_point]
pub fn instantiate(
    _deps: DepsMut,
    _env: Env,
    _info: MessageInfo,
    _msg: Empty,
) -> StdResult<Response> {
    Ok(Response::new())
}

#[entry_point]
pub fn query(_deps: Deps, _env: Env, _msg: Empty) -> StdResult<Binary> {
    let resp = QueryResp {
        message: "Hello World".to_owned(),
    };

    to_binary(&resp)
}
```

Basitlik için önceden oluşturulmuş instantiate uç noktasını atladığımı unutmayın - sizi kodla aşırı yüklememek için, her zaman yalnızca kodda değişen satırları göstereceğim.

Öncelikle sorgumuzdan döndüreceğimiz bir yapıya ihtiyacımız var. Her zaman serileştirilebilir bir şey döndürmek isteriz. Biz sadece [`Serialize`](https://docs.serde.rs/serde/trait.Serialize.html) ve [`Deserialize`](https://docs.serde.rs/serde/trait.Deserialize.html) özelliklerini `serde` crate'inden türetiyoruz.

Daha sonra giriş noktamızı uygulamamız gerekiyor. Bu `instantiate`'e çok benzer. İlk önemli fark, `deps` argümanının türüdür. `Instantiate` için bu bir `DepMut` idi, ancak burada bir [`Deps`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Deps.html) nesnesi kullandık. Bunun nedeni, sorgunun akıllı kontratın dahili durumunu asla değiştirememesidir. Yalnızca durumu okuyabilir. Bunun bazı sonuçları vardır - örneğin, gelecekteki sorgular için önbelleğe alma uygulamak imkansızdır (yazmak için bazı veri önbellekleri gerektireceğinden).

Diğer bir fark ise `info` argümanının olmamasıdır. Bunun nedeni, eylemleri gerçekleştiren giriş noktasının (örnekleme veya yürütme gibi) mesaj meta verilerine dayalı olarak bir eylemin nasıl gerçekleştirildiğini farklılaştırabilmesidir - örneğin, bir eylemi kimin gerçekleştirebileceğini sınırlayabilirler (ve bunu `sender`'i kontrol ederek yapabilirler). Sorgular için böyle bir durum söz konusu değildir. Sorguların sadece bazı dönüştürülmüş kontrat durumlarını döndürmesi beklenir. Bazı zincir meta verilerine göre hesaplanabilir (böylece durum bir süre sonra "otomatik olarak" değişebilir), ancak mesaj bilgisine göre değil.

Giriş noktamızın `msg` argümanı için hala aynı `Empty` tipine sahip olduğuna dikkat edin - bu, kontrata göndereceğimiz sorgu mesajının hala boş bir JSON olduğu anlamına gelir: `{}`

Değişen son şey geri dönüş türüdür. Başarı durumunda `Response` türünü döndürmek yerine, rastgele serileştirilebilir bir nesne döndürüyoruz. Bunun nedeni, sorguların tipik bir aktör modeli mesaj akışı kullanmamasıdır - herhangi bir eylemi tetikleyemezler veya diğer kontratlarla onları sorgulamaktan farklı şekillerde iletişim kuramazlar (bu da `deps` argümanı tarafından ele alınır). Sorgu her zaman doğrudan sorgulayıcıya sunulması gereken düz verileri döndürür.

Şimdi uygulamaya bir göz atın. Burada karmaşık bir şey olmuyor - döndürmek istediğimiz bir nesne yaratıyoruz ve [`to_binary`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/fn.to\_binary.html) fonksiyonunu kullanarak bunu [`Binary`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.Binary.html) tipine kodluyoruz.

### Mesajı iyileştirme

Bir sorgumuz var, ancak sorgu mesajında bir sorun var. Her zaman boş bir JSON. Bu korkunç bir durum - gelecekte başka bir sorgu eklemek istersek, sorgu varyantları arasında makul bir ayrım yapmak zor olacaktır.

Uygulamada, bunu boş olmayan bir sorgu mesajı türü kullanarak ele alıyoruz. Kontratımızı şöyle iyileştirin:

```
#[derive(Serialize, Deserialize)]
pub enum QueryMsg {
    Greet {},
}

#[entry_point]
pub fn query(_deps: Deps, _env: Env, msg: QueryMsg) -> StdResult<Binary> {
    use QueryMsg::*;

    match msg {
        Greet {} => {
            let resp = QueryResp {
                message: "Hello World".to_owned(),
            };

            to_binary(&resp)
        }
    }
}
```

Şimdi sorgu mesajı için uygun bir mesaj türü tanıttık. Bu bir enum'dur ve varsayılan olarak, tek bir alana sahip bir JSON'a serileştirilecektir - alanın adı bir enum varyantı olacaktır (bizim durumumuzda - her zaman "greet" - en azından şimdilik) ve bu alanın değeri bu enum varyantına atanmış bir nesne olacaktır.

Enum'umuzun tek `Greet` varyantına atanmış bir türü olmadığına dikkat edin. Tipik olarak Rust'ta, bu tür varyantları varyant adından sonra ek `{}` olmadan oluştururuz. Burada küme parantezlerinin bir amacı vardır - onlar olmadan. Varyant sadece bir string tipine serileştirilecektir - yani `{ "greet" yerine: {} }`, bu varyantın JSON gösterimi `"greet"` olacaktır. Bu davranış mesaj şemasında tutarsızlığa yol açar. Daha iyi JSON gösterimi için serileştirilebilir boş enum varyantlarına her zaman `{}` eklemek genellikle iyi bir alışkanlıktır.

Ancak şimdi, kodu daha da geliştirebiliriz. Şu anda, `query` fonksiyonunun iki sorumluluğu var. İlki barizdir - sorgunun kendisini ele almak. Bu ilk varsayımdı ve hala da öyle. Ancak orada yeni bir şey oluyor - sorgu mesajı gönderimi. Tek bir varyant olduğu için açık olmayabilir, ancak sorgu işlevi okunamayan devasa bir `match` ifadesi haline gelmek için mükemmel bir yoldur. Kodu daha [SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID) hale getirmek için yeniden düzenleyeceğiz ve `greet` mesajını ayrı bir fonksiyona aktaracağız.

```
#[derive(Serialize, Deserialize)]
pub struct GreetResp {
    message: String,
}

#[entry_point]
pub fn query(_deps: Deps, _env: Env, msg: QueryMsg) -> StdResult<Binary> {
    use QueryMsg::*;

    match msg {
        Greet {} => to_binary(&query::greet()?),
    }
}

mod query {
    use super::*;

    pub fn greet() -> StdResult<GreetResp> {
        let resp = GreetResp {
            message: "Hello World".to_owned(),
        };

        Ok(resp)
    }
}
```

Şimdi çok daha iyi görünüyor. Birkaç ek iyileştirme olduğunu unutmayın. Farklı sorgular için farklı yanıtlara sahip olabileceğim için sorgu-yanıt türünü `GreetResp` olarak yeniden adlandırdım. Adın tüm mesajla değil, yalnızca değişkenle ilgili olmasını istiyorum.

Sırada yeni fonksiyonumu `query` modülü içine almak var. Bu, isim çakışmalarını önlemeyi kolaylaştırır - gelecekte sorgular ve yürütme mesajları için aynı değişkene sahip olabilirim ve işleyicileri ayrı ad alanlarında yer alacaktır.

&#x20;Şüpheli bir karar, `greet` fonksiyonundan `GreetResp` yerine `StdResult` döndürmek olabilir, çünkü bu asla bir hata döndürmeyecektir. Bu bir stil meselesidir, ancak mesaj işleyicisi üzerinde tutarlılığı tercih ederim ve bunların çoğunun hata durumları olacaktır - örneğin durumu okurken.

Ayrıca, tutarlılık için tüm sorgu işleyicilerinize `deps` ve `env` argümanlarını geçirebilirsiniz. İyi okunmayan gereksiz bir şablon ortaya çıkardığı için bunu pek sevmiyorum, ancak tutarlılık argümanına da katılıyorum - bunu sizin kararınıza bırakıyorum.

### [Kontratın Yapılandırılması](3.4.-bir-sorgu-olusturma.md#kontratin-yapilandirilmasi)

Kontratımızın artık biraz daha büyüdüğünü görebilirsiniz. Yaklaşık 50 satır belki çok fazla değil, ancak tek bir dosyada birçok farklı varlık var ve daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum. Koddaki üç farklı varlık türünü şimdiden ayırt edebiliyorum: giriş noktaları, mesajlar ve işleyiciler. Çoğu kontratta bunları üç dosyaya böleriz. Tüm mesajları `src/msg.rs` dosyasına çıkarmakla başlayın:

```
use serde::{Deserialize, Serialize};

#[derive(Serialize, Deserialize)]
pub struct GreetResp {
    pub message: String,
}

#[derive(Serialize, Deserialize)]
pub enum QueryMsg {
    Greet {},
}
```

Muhtemelen `GreetResp` alanlarımı herkese açık yaptığımı fark etmişsinizdir. Çünkü bu alanlara artık farklı bir modülden erişilmesi gerekiyor. Şimdi `src/contract.rs` dosyasına ilerleyin:

```
use crate::msg::{GreetResp, QueryMsg};
use cosmwasm_std::{
    to_binary, Binary, Deps, DepsMut, Empty, Env, MessageInfo, Response, StdResult,
};

pub fn instantiate(
    _deps: DepsMut,
    _env: Env,
    _info: MessageInfo,
    _msg: Empty,
) -> StdResult<Response> {
    Ok(Response::new())
}

pub fn query(_deps: Deps, _env: Env, msg: QueryMsg) -> StdResult<Binary> {
    use QueryMsg::*;

    match msg {
        Greet {} => to_binary(&query::greet()?),
    }
}

mod query {
    use super::*;

    pub fn greet() -> StdResult<GreetResp> {
        let resp = GreetResp {
            message: "Hello World".to_owned(),
        };

        Ok(resp)
    }
}
```

Mantığın çoğunu buraya taşıdım, bu nedenle `src/lib.rs` dosyam modül tanımları ve giriş noktaları tanımından başka bir şey içermeyen çok ince bir kütüphane girişi. `src/contract.rs` dosyasındaki `query` fonksiyonumdan `#[entry_point]` niteliğini kaldırdım. Bu niteliğe sahip bir fonksiyonum olacak. Yine de, işlevlerin sorumluluğunu daha da bölmek istedim - `contract::query` işlevi, sorgu mesajını göndermekten sorumlu üst düzey `query` işleyicisi değildir. Sandık düzeyindeki sorgu işlevi yalnızca bir giriş noktasıdır. Bu ince bir ayrımdır, ancak gelecekte giriş noktalarını oluşturmak istemediğimizde, ancak gönderme işlevlerini tutmak istediğimizde anlamlı olacaktır. Size tipik kontrat yapısını göstermek için bölünmeyi şimdi tanıttım.

Şimdi son kısım, `src/lib.rs` dosyası:

```
use cosmwasm_std::{
    entry_point, Binary, Deps, DepsMut, Empty, Env, MessageInfo, Response, StdResult,
};

mod contract;
mod msg;

#[entry_point]
pub fn instantiate(deps: DepsMut, env: Env, info: MessageInfo, msg: Empty)
  -> StdResult<Response>
{
    contract::instantiate(deps, env, info, msg)
}

#[entry_point]
pub fn query(deps: Deps, env: Env, msg: msg::QueryMsg)
  -> StdResult<Binary>
{
    contract::query(deps, env, msg)
}
```

Basit üst düzey modül. Alt modüllerin ve giriş noktalarının tanımlanması, daha fazlası değil.

Şimdi, kontratı bir şeyler yapmaya hazır hale getirdiğimizde, gidip test edelim.
