# 3.5. Bir Sorguyu Test Etme

Geçen sefer yeni bir sorgu oluşturmuştuk, şimdi onu test etme zamanı. Temel bilgilerle başlayacağız - birim testi. Bu yaklaşım basittir ve Rust dışında bilgi gerektirmez. `src/contract.rs` dosyasına gidin ve modülüne bir test ekleyin:

```
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn greet_query() {
        let resp = query::greet().unwrap();
        assert_eq!(
            resp,
            GreetResp {
                message: "Hello World".to_owned()
            }
        );
    }
}
```

Eğer daha önce Rust'ta bir birim testi yazdıysanız, burada hiçbir şey sizi şaşırtmamalı. Sadece basit bir test modülü yerel fonksiyon birim testleri içerir. Sorun şu ki, bu test henüz oluşturulmadı. Mesaj türlerimizi biraz değiştirmemiz gerekiyor. `src/msg.rs` dosyasını güncelleyin:

```
#[derive(Serialize, Deserialize, PartialEq, Debug, Clone)]
pub struct GreetResp {
    pub message: String,
}

#[derive(Serialize, Deserialize, PartialEq, Debug, Clone)]
pub enum QueryMsg {
    Greet {},
}
```

Her iki mesaj türüne de üç yeni türev ekledim. [`PartialEq`](https://doc.rust-lang.org/std/cmp/trait.PartialEq.html), türleri eşitlik açısından karşılaştırmaya izin vermek için gereklidir - böylece eşit olup olmadıklarını kontrol edebiliriz. [`Debug`](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/trait.Debug.html), hata ayıklama yazdırma yardımcı programları üreten bir özelliktir. [`assert_eq!`](https://doc.rust-lang.org/std/macro.assert\_eq.html) tarafından bir iddia başarısız olursa uyumsuzluk hakkında bilgi görüntülemek için kullanılır. `QueryMsg`'yi herhangi bir şekilde test etmediğimiz için, ek özellik türevlerinin isteğe bağlı olduğunu unutmayın. Yine de, test edilebilirlik ve tutarlılık için tüm mesajları hem `PartialEq` hem de `Debug` yapmak iyi bir uygulamadır. Sonuncusu olan [`Clone`](https://doc.rust-lang.org/std/clone/trait.Clone.html) şimdilik gerekli değildir, ancak mesajların klonlanmasına izin vermek de iyi bir uygulamadır. Buna daha sonra da ihtiyaç duyacağız, bu yüzden ileri geri gitmemek için şimdiden ekledim.

Şimdi testimizi çalıştırmaya hazırız:

```
$ cargo test

...
running 1 test
test contract::tests::greet_query ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Yaşasın! Test geçti!

### [Bir kara kutu olarak kontrat](3.5.-bir-sorguyu-test-etme.md#bir-kara-kutu-olarak-kontrat)

Şimdi bir adım daha ileri gidelim. Rust test aracı, daha da üst düzey testler oluşturmak için dostane bir araçtır. Şu anda akıllı kontratların iç kısımlarını test ediyoruz, ancak akıllı kontratınızın dış dünyadan nasıl göründüğünü düşünürseniz. Bazı giriş mesajları tarafından tetiklenen tek bir varlıktır. `query` fonksiyonumuz aracılığıyla test ederek tüm kontratı bir kara kutu olarak ele alan testler oluşturabiliriz. Testimizi güncelleyelim:

```
#[cfg(test)]
mod tests {
    use cosmwasm_std::from_binary;
    use cosmwasm_std::testing::{mock_dependencies, mock_env};

    use super::*;

    #[test]
    fn greet_query() {
        let resp = query(
            mock_dependencies().as_ref(),
            mock_env(),
            QueryMsg::Greet {}
        ).unwrap();
        let resp: GreetResp = from_binary(&resp).unwrap();

        assert_eq!(
            resp,
            GreetResp {
                message: "Hello World".to_owned()
            }
        );
    }
}

```

`query` fonksiyonları için iki varlık üretmemiz gerekiyordu: `deps` ve `env` örnekleri. Umarım, `cosmwasm-std` bunları test etmek için yardımcı programlar sağlar - [`mock_dependencies`](https://doc.rust-lang.org/std/clone/trait.Clone.html) ve [`mock_env`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/testing/fn.mock\_env.html) fonksiyonları.

Burada ihtiyacımız olan `Deps` yerine [`OwnedDeps`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.OwnedDeps.html) türündeki bağımlılıkların sahte olduğunu fark edebilirsiniz - bu nedenle [`as_ref`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.OwnedDeps.html#method.as\_ref) işlevi çağrılır. Eğer bir `DepsMut` nesnesi arıyor olsaydık, bunun yerine [`as_mut`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.OwnedDeps.html#method.as\_mut) kullanacaktık.

Testi yeniden çalıştırabiliriz ve yine de geçmesi gerekir. Ancak bu testin gerçek kullanım durumunu yansıttığını düşündüğümüzde, yanlış olduğunu görürüz. Kontrat sorgulanmıştır, ancak hiçbir zaman örneklenmemiştir! Yazılım mühendisliğinde bu, bir nesne oluşturmadan bir getter'ı çağırmaya eşdeğerdir - onu hiçbir yerden almaz. Bu berbat bir test yaklaşımıdır. Daha iyisini yapabiliriz:

```

#[cfg(test)]
mod tests {
    use cosmwasm_std::from_binary;
    use cosmwasm_std::testing::{mock_dependencies, mock_env, mock_info};

    use super::*;

    #[test]
    fn greet_query() {
        let mut deps = mock_dependencies();
        let env = mock_env();

        instantiate(
            deps.as_mut(),
            env.clone(),
            mock_info("sender", &[]),
            Empty {},
        )
        .unwrap();

        let resp = query(deps.as_ref(), env, QueryMsg::Greet {}).unwrap();
        let resp: GreetResp = from_binary(&resp).unwrap();
        assert_eq!(
            resp,
            GreetResp {
                message: "Hello World".to_owned()
            }
        );
    }
}
```

Burada birkaç yeni şey var. İlk olarak, `deps` ve `env` değişkenlerini kendi değişkenlerine çıkardım ve bunları çağrılara aktardım. Buradaki fikir, bu değişkenlerin bazı blok zinciri kalıcı durumlarını temsil ettiği ve bunları her çağrı için oluşturmak istemediğimizdir. Kontrat durumunda `instantiate` sırasında meydana gelen herhangi bir değişikliğin `query`'de görünür olmasını istiyoruz. Ayrıca, ortamın sorguda ve örneklemede nasıl farklılaştığını kontrol etmek istiyoruz.

`info` argümanı başka bir hikayedir. Mesaj bilgisi, gönderilen her mesaj için benzersizdir. `info` mock'unu oluşturmak için [`mock_info`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/testing/fn.mock\_info.html) fonksiyonuna iki argüman iletmeliyiz.

Birincisi, çağrıyı gerçekleştiren adrestir. Gizemli bir `wasm` ve ardından hash yerine `sender`'ı adres olarak geçmek garip görünebilir, ancak bu geçerli bir adrestir. Test amaçları için, bu tür adresler genellikle daha iyidir, çünkü testlerin başarısız olması durumunda çok daha ayrıntılıdırlar.

İkinci argüman mesajla birlikte gönderilen fonlardır. Şimdilik bunu boş bir dilim olarak bırakıyoruz, çünkü henüz token transferleri hakkında konuşmak istemiyorum - bunu daha sonra ele alacağız.

Yani şimdi daha çok gerçek durum senaryosu. Sadece bir sorun görüyorum. Kontratın tek bir kara kutu olduğunu söyledim. Ancak burada, `instantiate` çağrısını ilgili `query`'e bağlayan hiçbir şey yok. Görünüşe göre global bir kontrat olduğunu varsayıyoruz. Ancak öyle görünüyor ki, tek bir test durumunda iki kontratın farklı şekilde örneklenmesini istersek, bu bir karmaşa haline gelecektir. Bunu bizim için soyutlayacak bir araç olsaydı, güzel olmaz mıydı?

