# 3.6. Multitest ile Tanışın

Rust'ta akıllı kontratlar için testler oluşturmaya yarayan [`multitest`](https://crates.io/crates/cw-multi-test) kütüphanesini tanıtmama izin verin.

`Multitest`'in ana fikri, bir kontrat varlığını soyutlamak ve test amacıyla blok zinciri ortamını simüle etmektir. Bunun amacı, akıllı kontratlar arasındaki iletişimi test edebilmektir. İşini iyi yapar, ancak aynı zamanda tek kontratlı senaryoları test etmek için de mükemmel bir araçtır.

İlk olarak, `Cargo.toml` dosyamıza bir multitest eklememiz gerekiyor.

```
[package]
name = "contract"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[lib]
crate-type = ["cdylib"]

[dependencies]
cosmwasm-std = { version = "1.0.0-beta8", features = ["staking"] }
serde = { version = "1.0.103", default-features = false, features = ["derive"] }

[dev-dependencies]
cw-multi-test = "0.13.4"
```

Final binary tarafından kullanılmayan ancak geliştirme sürecindeki araçlar (örneğin testler) tarafından kullanılabilecek bağımlılıkları içeren yeni bir [`[dev-dependencies]`](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/specifying-dependencies.html#development-dependencies) bölümü ekledim.

Bağımlılık hazır olduğunda, framework'u kullanmak için testimizi güncelleyin:

```
#[allow(dead_code)]
pub fn execute(
    _deps: DepsMut,
    _env: Env,
    _info: MessageInfo,
    _msg: Empty
) -> StdResult<Response> {
    unimplemented!()
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use cosmwasm_std::Addr;
    use cw_multi_test::{App, ContractWrapper, Executor};

    use super::*;

    #[test]
    fn greet_query() {
        let mut app = App::default();

        let code = ContractWrapper::new(execute, instantiate, query);
        let code_id = app.store_code(Box::new(code));

        let addr = app
            .instantiate_contract(
                code_id,
                Addr::unchecked("owner"),
                &Empty {},
                &[],
                "Contract",
                None,
            )
            .unwrap();

        let resp: GreetResp = app
            .wrap()
            .query_wasm_smart(addr, &QueryMsg::Greet {})
            .unwrap();

        assert_eq!(
            resp,
            GreetResp {
                message: "Hello World".to_owned()
            }
        );
    }
}
```

Muhtemelen bir `execute` giriş noktası için fonksiyon eklediğimi fark etmişsinizdir. Giriş noktasının kendisini veya işlevin uygulamasını eklemedim, ancak çoklu test amaçları için kontratın en azından instantiate, query ve execute işleyicilerini içermesi gerekir. Fonksiyonu [`#[allow(dead_code)]`](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes/diagnostics.html#lint-check-attributes) olarak atadım, böylece `cargo` hiçbir yerde kullanılmadığından şikayet etmeyecek. Sadece `#[cfg(test)]` ile testler için etkinleştirmek de bir yol olabilir.

Daha sonra testin başında [`App`](https://docs.rs/cw-multi-test/0.13.4/cw\_multi\_test/struct.App.html) nesnesini oluşturdum. Bu, kontratlarımızı üzerinde çalıştıracağımız sanal blok zincirini temsil eden çekirdek bir multitest varlığıdır. Gördüğünüz gibi, tıpkı `wasmd` kullanarak blok zinciri ile etkileşime girdiğimiz gibi üzerinde fonksiyonlar çağırabiliyoruz!

`App`'i oluşturduktan hemen sonra, blok zincirine "yüklenecek" `code`'un temsilini hazırladım. Çoklu testler sadece yerel Rust testleri olduğundan, herhangi bir Wasm binary dosyası içermezler, ancak bu isim gerçek hayat senaryosunda olanlara çok iyi uyuyor. Bu nesneyi [`store_code`](https://docs.rs/cw-multi-test/0.13.4/cw\_multi\_test/struct.App.html#method.store\_code) fonksiyonu ile blok zincirinde saklıyoruz ve sonuç olarak kod kimliğini alıyoruz - bir kontratı örneklendirmek için buna ihtiyacımız olacak.

Anlık hale getirme bir sonraki adımdır. Tek bir [`instantiate_contract`](https://docs.rs/cw-multi-test/0.13.4/cw\_multi\_test/trait.Executor.html#method.instantiate\_contract) çağrısında, `wasmd` - kontrat kod kimliği, anlıklaştırmayı gerçekleştiren adres- aracılığıyla sağlayacağımız her şeyi sağlarız&#x20;

onu tetikleyen mesaj ve mesajla birlikte gönderilen tüm fonlar (yine - şimdilik boş). Geçişler için kontrat etiketini ve adminini ekliyoruz - Henüz ihtiyacımız olmadığı için `None`.

Kontrat çevrimiçi olduktan sonra onu sorgulayabiliriz. [`Wrap`](https://docs.rs/cw-multi-test/0.13.4/cw\_multi\_test/struct.App.html?search=in#method.wrap) fonksiyonu, Api'yi sorgulamak için bir erişimcidir (sorgular diğer çağrılardan biraz farklı şekilde ele alınır) ve [`query_wasm_smart`](https://docs.rs/cosmwasm-std/1.0.0/cosmwasm\_std/struct.QuerierWrapper.html#method.query\_wasm\_smart) sorgularına mesajla birlikte bir kontrat verilir. Ayrıca, sorgu sonuçlarını `Binary` olarak önemsememize gerek yok - multitest, onları bazı yanıt türlerine deserialize etmek istediğimizi varsayar, bu nedenle bize güzel bir Api sağlamak için Rust type elision'dan yararlanır.

Şimdi testi yeniden çalıştırma zamanı. Hala geçmesi gerekiyor, ancak şimdi bazı dahili işlevleri değil, test kontratını bir bütün olarak güzel bir şekilde soyutladık. Muhtemelen ele almamız gereken bir sonraki şey, bazı durumlar ekleyerek kontratı daha ilginç hale getirmektir.

