# 2.2. Hesap Hazırlama

Testnet ile etkileşime geçmek için ihtiyacınız olan ilk şey geçerli bir hesaptır. `Wasmd` yapılandırmasına yeni bir anahtar ekleyerek başlayın:

```
$ wasmd keys add wallet
- name: wallet
  type: local
  address: wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux
  pubkey: '{"@type":"/cosmos.crypto.secp256k1.PubKey","key":"A8pamTZH8x8+8UAFjndrvU4x7foJbCvcz78buyQ8q7+k"}'
  mnemonic: ""
...
```

Bu komutun sonucunda, sadece hazırlanan hesap hakkında bilgi alırsınız. Burada iki şey önemlidir:

* blok zincirindeki kimliğinizdir
* mnemonic (örnekte benim tarafımdan atlanmıştır) bir hesabı yeniden oluşturmanızı sağlayan 12 kelimedir, böylece örneğin farklı bir makineden kullanabilirsiniz

Test amacıyla, anımsatıcıyı saklamak muhtemelen hiçbir zaman gerekli değildir, ancak gerçek dünyada güvende tutmak için kritik bir bilgidir.

Şimdi, bir hesap oluşturduğunuzda, onu bazı tokenlarla başlatmanız gerekir - blok zinciri ile herhangi bir etkileşim için ödeme yapmak için onlara ihtiyacınız olacaktır - biz buna bir işlemin "gas maliyeti" diyoruz. Genellikle bu tokenleri bir şekilde satın almanız gerekir, ancak test ağlarında genellikle hesaplarınızda istediğiniz kadar token oluşturabilirsiniz. Bunu malaga ağında yapmak için:

```
$ curl -X POST --header "Content-Type: application/json" \
  --data '{ "denom": "umlg", "address": "wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux" }' \
  https://faucet.malaga-420.cosmwasm.com/credit
```

Bu, `https://faucet.malaga-420.cosmwasm.com/credit` uç noktasına yapılan basit bir HTTP POST isteğidir. Bu isteğin verisi, mint edilecek bir tokenin adını ve yeni tokenleri alması gereken adresi içeren bir JSON'dur. Burada, malaga testnet'te gas ücretlerini ödemek için kullanılan tokenlar olan `umlg` tokenlarını mint ediyoruz.

Şimdi hesap token bakiyenizi (adresimi sizinkiyle değiştirerek) çağırarak doğrulayabilirsiniz:

```
$ wasmd query bank balances wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux
balances:
- amount: "100000000"
  denom: umlg
pagination:
  next_key: null
  total: "0"
```

Etrafta oynamak için 100 milyon token yeterli olacaktır ve daha fazlasına ihtiyacınız olursa, her zaman başka bir parti mint edebilirsiniz.

