# 2.3. Testnet ile etkileşim

Blok zinciri etkileşimi [wasmd](https://github.com/CosmWasm/wasmd) komut satırı aracı kullanılarak gerçekleştirilir. Testnet ile çalışmaya başlamak için bazı akıllı kontrat kodlarını yüklememiz gerekiyor. Şimdilik, `cw-plus` deposundan örnek bir `cw4-group` kullanacağız. Klonlama ile başlayın:

```
$ git clone git@github.com:CosmWasm/cw-plus.git
```

Şimdi klonlanmış depoya gidin ve üzerinde Rust optimizer'ı çalıştırın:

```
$ docker run --rm -v "$(pwd)":/code \
  --mount type=volume,source="$(basename "$(pwd)")_cache",target=/code/target \
  --mount type=volume,source=registry_cache,target=/usr/local/cargo/registry \
  cosmwasm/workspace-optimizer:0.12.6
```

Birkaç dakika sonra - ilk seferde biraz zaman alabilir - deponuzda bir `artifact` dizini olmalı ve yüklemek istediğimiz kontrat olan bir `cw4-group.wasm` dosyası olmalıdır. Bunu yapmak için çalıştırın - `wallet`'ın önceki bölümde oluşturduğunuz anahtarın adı olduğuna dikkat edin:

```
$ wasmd tx wasm store ./artifacts/cw4_group.wasm --from wallet $TXFLAG -y -b block

...
logs:
- events:
  - attributes:
    - key: action
      value: /cosmwasm.wasm.v1.MsgStoreCode
    - key: module
      value: wasm
    - key: sender
      value: wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux
    type: message
  - attributes:
    - key: code_id
      value: "12"
    type: store_code
...
```

Yürütme sonucunda, ne olduğu hakkında bilgi içeren oldukça uzun bir çıktı almalısınız. Bunların çoğu yürütme meta verilerini içeren eski bir şifrelemedir (diğer adıyla base64), ancak aradığımız şey `logs` bölümüdür. Tek bir `code_id` niteliğine sahip `store_code` adlı bir olay olmalıdır - `value` alanı yüklenen kontratımızın kod kimliğidir - benim durumumda 12.

Şimdi, kodumuzu yüklediğimizde, yeni örneğini oluşturmak için ilerleyebilir ve bir kontrat oluşturabiliriz:

```
$ wasmd tx wasm instantiate 12 \
  '{ "admin": "wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux", "members": [] }' \
  --from wallet --label "Group" --no-admin $TXFLAG -y

...
logs:
- events:
  - attributes:
    - key: _contract_address
      value: wasm18yn206ypuxay79gjqv6msvd9t2y49w4fz8q7fyenx5aggj0ua37q3h7kwz
    - key: code_id
      value: "12"
    type: instantiate
  - attributes:
    - key: action
      value: /cosmwasm.wasm.v1.MsgInstantiateContract
    - key: module
      value: wasm
    - key: sender
      value: wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux
    type: message
...

```

Bu komutta, `12` kod kimliğidir - kodun yüklenmesinin sonucu. Bundan sonra, bir JSON bir örnekleme mesajıdır - bundan daha sonra bahsedeceğim. Bunu sadece yeni bir kontrat oluşturmak için alanlar gerektiren bir mesaj olarak düşünün. Her kontratın kendi örnek mesaj formatı vardır. `cw4-group` için iki alan vardır: `admin`, bu kontratta mesajları yürütmeye uygun bir adrestir. Kontratların nasıl yürütüleceğini öğrenmek isteyeceğimiz için bunu kendi adresinize ayarlamanız çok önemlidir. `members`, grubun ilk üyeleri olan adreslerin bir dizisidir. Şimdilik boş bırakıyoruz, ancak siz istediğiniz adresleri buraya koyabilirsiniz. Burada, komut satırına satır içi mesajlarla ilgili bir ipucu koydum, ancak genellikle gönderilecek mesajları dosyaya koyuyorum ve `$(cat msg.json)` aracılığıyla gömüyorum. Bu fish sözdizimidir, ancak her shell bunun için bir sözdizimi sağlar.

Mesajdan sonra birkaç ek bayrak eklemeniz gerekir. `--from wallet`'ı öncekiyle aynıdır - daha önce oluşturduğunuz anahtarın adı. `--label "Group"` sözleşmeniz için sadece rastgele bir isimdir. Önemli bir bayrak `--no-admin` bayrağıdır - bunun örnekleme mesajında ayarladığımız farklı bir "admin" olduğunu unutmayın. Bu bayrak yalnızca kontrat geçişleriyle ilgilidir, ancak şu anda onları ele almayacağız, bu yüzden bu bayrağı olduğu gibi bırakın.

Şimdi, yürütmenin sonucuna bakın. Öncekine çok benzer - yürütme süreci hakkında çok fazla veri. Ve yine, yanıtın `logs` bölümüne daha yakından bakmamız gerekiyor. Bu kez `instantiate` türünde bir olaya ve `_contract_address` özniteliğine bakıyoruz - değeri yeni oluşturulan kontrat adresi - örnekte `wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux`.

Şimdi kontratımızı sorgulamaya devam edelim:

```
$ wasmd query wasm contract-state smart \
  wasm18yn206ypuxay79gjqv6msvd9t2y49w4fz8q7fyenx5aggj0ua37q3h7kwz \
  '{ "list_members": {} }'

data:
  members: []
```

Adresi (`smart`'dan hemen sonra) kontrat adresinizle değiştirmeyi unutmayın. Bundan sonra, kontrata gönderilen başka bir mesaj - bu sefer sorgu mesajı - vardır. Bu sorgu grup üyelerinin bir listesini döndürmelidir. Ve gerçekten de öyle - yanıt tek bir alana sahip tek bir `data` nesnesidir - boş üye listesi. Bu kolaydı, şimdi son şeyi deneyelim: yürütme:

```
$ wasmd tx wasm execute \
  wasm18yn206ypuxay79gjqv6msvd9t2y49w4fz8q7fyenx5aggj0ua37q3h7kwz \
  '{ "update_members": { "add": [{ "addr": "wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux", "weight": 1 }], "remove": [] } }' \
  --from wallet $TXFLAG
```

Gördüğünüz gibi yürütme, örneklemeye çok benzer. Aralarındaki fark, örneklemenin sadece bir kez kullanılması ve yürütmenin bir kontrat adresine ihtiyaç duymasıdır. Örneklemenin, kontrat adresini döndüren ilk yürütme için özel bir durum olduğunu söylemek doğru olur. Tıpkı daha önce olduğu gibi, bazı günlük çıktıları aldığımızı görebiliriz - muhtemelen bir şey olduğunu görmek için analiz edebilirsiniz. Ancak block zincir üzerinde bir etki olduğundan emin olmak için en iyi yol onu bir kez daha sorgulamak olacaktır:

```
$ wasmd query wasm contract-state smart \
  wasm18yn206ypuxay79gjqv6msvd9t2y49w4fz8q7fyenx5aggj0ua37q3h7kwz \
  '{ "list_members": {} }'

data:
  members:
  - addr: wasm1wukxp2kldxae36rgjz28umqtq792twtxdfe6ux
    weight: 1
```

Şimdilik, basit kontratlarınızla oynayabilmeniz için `wasmd` temelleri hakkında bilmeniz gereken tek şey bu. Bunları yerel olarak test etmeye odaklanacağız, ancak gerçek hayatta kontrol etmek istiyorsanız, artık bazı temel bilgilere sahipsiniz. Akıllı kontratlar arasındaki iletişimi tanımlayan aktör modelinin mimarisinden bahsettiğimizde `wasmd`'ye daha yakından bakacağız.

