# 1. Ortamın Kurulması

CosmWasm akıllı kontratı ile çalışmak için makinenizde rust kurulu olması gerekir. Eğer yoksa, [Rust web](https://www.rust-lang.org/tools/install) sitesinde kurulum talimatlarını bulabilirsiniz.

Bu kitapta sabit bir Rust kanalı ile çalıştığınızı varsayıyorum.

Ek olarak, Wasm binary dosyalarını oluşturmak için Wasm rust derleyici arka ucunun yüklü olması gerekir. Yüklemek için şöyle çalıştırın:

```
rustup target add wasm32-unknown-unknown
```

İsteğe bağlı olarak, kontratlarınızı bir test ağı üzerinde denemek istiyorsanız, bir [wasmd](https://github.com/CosmWasm/wasmd) binary'sine ihtiyacınız olacaktır. Kitap boyunca kontratları Rust birim testi yardımcı programı ile test etmeye odaklanacağız, bu nedenle takip etmek zorunlu değildir. Ancak, ürünün gerçek dünya ortamında çalıştığını görmek güzel olabilir.

`wasmd`'yi yüklemek için önce [golang](https://github.com/CosmWasm/wasmd)'ı yükleyin. Daha sonra `wasmd`'yi klonlayın ve kurun:

```
$ git clone git@github.com:CosmWasm/wasmd.git
$ cd ./wasmd
$ make install
```

Ayrıca, Rust Wasm Kontratlarını blok zincirine yükleyebilmek için [docker](https://www.docker.com/) yüklemeniz gerekecektir. Kontrat boyutlarınızı en aza indirmek için CosmWasm Rust Optimizer'ı çalıştırmanız gerekecektir; bu olmadan, daha karmaşık kontratlar bir boyut sınırını aşabilir.

### [Kontrat yardımcı programını kontrol edin](1.-ortamin-kurulmasi.md#kontrat-yardimci-programini-kontrol-edin)

Akıllı Kontratlar oluşturmak için ek bir yardımcı araç `check_contract` yardımcı programıdır. Wasm binary dosyasının blok zincirine yüklenmeye hazır uygun bir akıllı kontrat olup olmadığını kontrol etmenizi sağlar. Bunu cargo kullanarak yükleyebilirsiniz:

```
$ cargo install cosmwasm-check
```

Kurulum başarılı olursa, yardımcı programı komut satırınızdan çalıştırabilmeniz gerekir.

```
$ cosmwasm-check --version
Contract checking 1.1.0
```

### [Kurulumun doğrulanması](1.-ortamin-kurulmasi.md#kurulumun-dogrulanmasi)

Akıllı kontratlarınızı oluşturmaya hazır olduğunuzu garanti etmek için örnekler oluşturabildiğinizden emin olmanız gerekir. [cw-plus](https://github.com/CosmWasm/cw-plus) deposuna göz atın ve klasöründeki test komutunu çalıştırın:

```
$ git clone git@github.com:CosmWasm/cw-plus.git
$ cd ./cw-plus
cw-plus $ cargo test
```

Depodaki her şeyin derlendiğini ve tüm testlerin geçtiğini görmelisiniz.

`cw-plus` örnek kontratlar bulmak için harika bir yerdir - bunları `kontratlar` dizininde arayın. Depo CosmWasm yaratıcıları tarafından korunmaktadır, bu nedenle oradaki kontratlar iyi uygulamaları takip etmelidir.

`check_contract` yardımcı programını doğrulamak için öncelikle bir akıllı kontrat oluşturmanız gerekir. Örneğin `contracts/cw1-whitelist` gibi bir kontrat dizinine gidin ve `cargo wasm`'i çağırın:

```
cw-plus $ cd contracts/cw1-whitelist
cw-plus/contracts/cw1-whitelist $ cargo wasm
```

Output binary dosyanızı kök depo dizininin `target/wasm32-unknown-unknown/release/` dizininde bulabilmeniz gerekir - kontrat dizininin kendisinde değil! Şimdi kontrat doğrulamasının geçip geçmediğini kontrol edebilirsiniz:

```
cw-plus $ cosmwasm-check ../../target/wasm32-unknown-unknown/release/cw1_whitelist.wasm
Supported features: {"stargate", "iterator", "staking"}
contract checks passed.
```

